vi分三种模式：一般模式，编辑模式，命令行模式。

1. 一般模式，一般在进入文件时就是该模式，在此模式中可以通过上下左右键移动光标，
可以删除字符或是删除整行，可以复制粘贴，但不能编辑。

2. 编辑模式：一般模式可以复制粘贴删除，但要编辑，需按下i,I,o,O,a,A,r,R等字母
，才会进入编辑模式，按下按钮后，屏幕左下方会出现INSERT或REPACE等字样，如果要回到一般模式，按Esc键。

3. 命令行模式，在一般模式下输入“：”或“/”就可以将光标移到末行，在此模式中，可以搜寻数据，
读取，存盘，大量字符替换，退出vi，显示行号等。

常用指令简介
一般模式
1. 光标：
h  方向左键
j   方向下键
k  方向上键
l   方向下键
ctrl+f 向前翻动一页
ctrl+b 前后翻动一页
0 移动到此行的一个字符处
$ 移动到此行的最后一个字符
n《enter》光标下移n行
2. 查找替换
/word    在光标之后查找一个word的字符串
？word   在光标之前查找一个word的字符串
：n1,n2s/word1/word2/g    在第n1行和n2行之间查找word1,并将word1替换为word2
:1,$s/word1/word2/g     从第一行到最后一行查找word1并替换为word2
:1,$s/word1/word2/gc   从第一行到最后一行查找word1并替换为word2,在替换前显示提示符，让用户确认
3. 删除 复制 粘贴
x，X      x向后删除一个字符  X向前删除一个字符
  nx        向后删除n个字符
dd          删除光标所在的整列
ndd        删除光标所在列的向下n列
yy         复制光标所在行
nyy        复制光标所在行的向下n行
p ，P     p复制的数据粘贴在光标下一行，P上一行
u            恢复上一个动作
编辑模式
i ，I       插入：在当前光标所在处插入输入的文字，已存在的字符会向后退
a，A     添加 ：由当前光标所在处的下一个字符开始输入，已存在的字符向后退
o ，O    插入新的一行，从光标所在处的下一行行首开始输入
r，R      替换：r会替换光标所指的那一个字符，R会一直替换光标所指的文字，知道案下esc
esc        返回一般模式
命令行模式
：w       保存
：w！   若文件为只读，强制写入
：q       推出vi
：wq    保存推出
：w ［filename］ 保存为另一文件